---
layout: post
comments: true
title: "我的阅读清单"
description: "大四狗马上就要走了，对自己这四年看过的书作一个整理，推荐几本个人觉得比较精品的书，欢迎讨论。（持续维护更新中） "
category: "Reading"
tags: []
---


大四狗马上就要走了，对自己这四年看过的书作一个整理，推荐几本个人觉得比较精品的书，欢迎讨论。（持续维护更新中）

**首先是畅销书**    

1.  《精益创业》（Lean startup）、《重来》（Rework）  
	这两本书几乎成为了对创业感兴趣的人必读的圣经，只是没有那么大部头。《精益创业》主要谈的是方法论，是由Eric Ries总结出来的一套比较完整的系统体系，既适用于初创公司，也适用于大公司内部的创新部门；如果你有心，你甚至会发现这套理论可以应用在生活中的方方面面。换言之，你并不一定要成为一个创业者才能从这本书受益——它讨论的是更宽泛的范围。  
	
	《重来》这本书是[37signal](http://37signals.com/)出品——37出品，必属精品。它不是一套完整的理论体系按照逻辑逐步阐述，而是有点类似于心灵鸡汤式的人生和工作经验；尽管如此，它里面的内容并不虚，有可执行性。最重要的是，它提到了很多颠覆性的观点（至少我会觉得对我有点颠覆性），类似于会议有毒、准时下班而尽量避免加班（对啊，互联网公司你们天天加班是要闹哪样啊）等等。  


2.  《大数据时代》  
	这个又是一个极其有名的畅销书，它表达的是对我们当前所处的所谓“大数据时代”的一种理解。毫无疑问，它举了相当多的例子；从这些例子中确实可以反映出我们当前时代的部分特性。作为一个学CS的童鞋，对于大数据可能更多关注技术层面的东西；而这本书提供了难得的洞察，对商业、科学、政治几个方面均有所涉及。它里面提到的商业模式虽然早就不是新闻，但是经过它的整理还是别有一番意思。    

3.  《意志力》  
	绝对是一本好书。它从心理学和生理学的角度分析意志力是什么，为什么有一些人能控制自己、自我调节，完成既定的任务，而另一些人深受自制力不足的困扰，在生活的各个方面均遭受挫败。同时，它也给出了切实可行的建议，教导人们如何利用本书的内容去更好掌控自己的生活。强烈推荐。

4.  《定位》  
	经典之作。主要围绕商业活动中如何正确、有效地为公司、为产品进行定位，列举了大量的事例。而且，里面提到的思想不仅可以用于商业营销，同样也可以用于生活中的方方面面，具体就要靠自己领悟了。尽管年代有点久远，但是仍然非常值得一读。

5.  《价格游戏：看麦琪如何巧用价格来刺激需求、增加利润》  
	这本书主要讨论的是定价策略。书中借一位叫麦琪的创业者和她的巧克力茶壶的故事，分点阐述了在给商品进行定价设计的过程中的种种策略。看完就是让人有种跃跃欲试的感觉（虽然一介码农不知道到哪才有合适的机会吧）。

6.  《乌合之众》  
	这也是一部比较经典的作品。为什么民主反而会带来效率的降低、甚至引向错误的决定？作者的洞察给予了我们很深的启发。  

7.  《黑客与画家》  
	对于学习计算机科学、并且对创业有兴趣的人来说，这是一本相当有价值的书。作者是硅谷创业教父Paul Graham。书中把黑客比喻成画家——Paul认为写程序是一种艺术性很强的工作（实际上我是非常同意这点的，所以我看到Bad code——不管是别人写的还是我自己写的——总是很不舒服）。然而，与画家相比，黑客创造出来的是真正能被人们使用的实实在在的、具有生产力的产品，从而具有更强大的改变世界的能力。推荐。

8.  《激荡三十年》（上、下）
	这本书沿着改革开放三十年的时间脉络，针对中国经济在这三十年间具有代表性的事件进行了追踪、记录与分析，包含了很多作者通过采访或者调查获得的第一手资料，是讲述中国经济发展近代史著作中的佼佼者，而且绝对是值得重复阅读的好书，因为每次重新读都会有重新发现宝藏的感觉。
    
**文艺导向**

1.  《看见》  
	相当不错的一本原版中文书，它成为畅销书排行榜第一名是有原因的。它打动我的地方在于，它真实，它简单；作者只阐述事情和自己的内心活动，这个当然带有相当多的主观色彩，但作者并没有褒扬或者批判什么，给人的感觉只是在安静、平和地阐述，只是在讲故事，仅此而已。  

2.  《百年孤独》，《一桩事先张扬的凶杀案》   
	很遗憾这是唯一看过的马尔克斯老先生的两本书。《百年孤独》是我最喜欢的小说。上来第一句话：   

		多年以后，面对行刑队，奥雷里亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。
	
	多迷幻的气场啊。这也是给我带来了最大震撼的一本——大二的时候是熬夜把这本书看完的，在夜深人静的时候，细细品味字里行间流露出来的诡秘的孤独、忧伤、悲凉，与幸福。看过之后容易犯抑郁，对自己内心强大程度没有自信的童鞋慎看。   
	
	《一桩事先张扬的凶杀案》也是老先生的代表作之一，不长，一个下午茶时间就能看到，也推荐，蛮有意思。   

3.  《苏菲的世界》、《西方哲学史》  
	这两本书都是讲西方哲学史。前者采用了小说的方式，讲述一个存在于一位父亲写给女儿的书本中的女孩逃脱书本的束缚、来到现实世界的故事，这个过程中顺带阐述了西方哲学的理论，比较通俗易懂；后者是罗素编写的西方哲学史经典，属于大部头，比较高大上，我迄今还没全部读完（我买的中文版本翻译得还有点晦涩绕口，要是找不到合适的中文版本可以直接读英文版恩……）。推荐先找《苏菲的世界》来看，看完如果对西方哲学感兴趣的话再找后面这本。  

4.  《菊与刀》  
	这本书是一个美国人类学家对日本社会、文化、人民的分析，写于第二次世界大战时。过去了这么多年，书中的一些内容可能已经过时，但其他更本质的东西似乎依然沉淀了下来、到现在依然没有改变。  

5.  《1984》，《动物农场》  
	《1984》：一本批判政府恐怖统治的小说，经典中的经典，不用多说。这本书其实还是蛮虐心的。它十分符合鲁迅对悲剧的定义：悲剧就是把美好的东西毁灭给人看。人性的光辉被无情的蹂躏，而人性的软弱又体现得那么赤裸，最终以极有讽刺意味的形式收场。  

	《动物农场》是另外一部相关主题的小说，讲述的是猪统治农场的故事，也不妨一读。  

6.  《挪威的森林》  
	爱上村上春树就从这本书开始。孤独与爱，似乎是村上小说的两大主旋律。可能也只有村上能够把孤独感写出一种令人沉醉的美吧。

**技术**  

非常遗憾，作为一个学CS的，我除了经典教材之外基本没看过什么书——倒不是因为懒得看，而是因为1. 我看技术资料的原因一般是想学习新技术，但讲技术的书好书太少，内容跟不上时代，2. 很多资料直接在网上就可以搜得到（比如我学Android开发的时候，我直接去看官方的文档就行了，我何必还买一本专门讲Android开发的书呢？）当然从广泛来看，CS的还是有很多好书的，很多我都还没有来得及看，下面只说我看过的。  

1. [《机器学习》 ](http://book.douban.com/subject/1102235/)  
	作者Tom Mitchell。这本书可以作为Machine Learning的入门级读物，内容可能不是很新，但是从基础讲起，涵盖的内容也算比较广泛。可以在看了这本书之后再去看PRML这种大部头。

2. [《Pattern Recognition and Machine Learning》](http://book.douban.com/subject/2061116/)  
	应该是从事Machine Learning必看的书了吧。原来在HULU实习的时候，导师[项亮](http://book.douban.com/search/%E9%A1%B9%E3%80%80%E4%BA%AE)说过，要打好机器学习的基础，就必须花个两年时间把这本书看透，每个算法都用C语言高效率地实现一遍，这样才算过了入门关。。。T_T。Anyway，这本书我还是没有完全读完，其实是连略读都还没读完，读完之后再做分享。

3. 《代码大全2》  
	也是一部大部头。主要针对写Code方面给出了很多有价值的建议。十分推荐。

4. [《Dive into Python》](http://www.diveintopython.net/)（2014.7.20补充）
	这本书算是Python方面的经典之作，里面讲解了Python的基础知识乃至高级用法，并伴有大量实例代码，适合初学者入门，也适合Python用了一段时间的人回来看看找点启发。美中不足的是年代可能有点久远。

**其他**    

有很多书籍我在上面出来没有列举，原因可能是因为年代太过久远、已经基本忘记内容了；或者是我觉得虽是好书、但我还不能理解里面的精髓，就不出来献丑了。  

**By the way，对于任何你觉得很好而没有在上面列举出来的，和人文、经济、心理、计算机科学相关的书籍，欢迎你推荐给我：）**  





